قَبْلَ أنْ نَعْرِفَ الخطأَ الَّذي وَقَعَ على الأرْض
يَجِبُ عَلينا أنْ نَفهمَ بعضَ الأمورِ عَنِ السَّماء.
فَهذا العَالـَمُ الآخَرُ (الَّذي يُدْعَى أيْضًا: ’الفِرْدَوْس‘‘) هُوَ مَكانٌ كُلُّهُ نُورٌ،
وَألوانٌ بَديعَةٌ، ومُوسيقا عَذْبَةٌ، وَأحاديثُ مُمتعةٌ، وَأسرارٌ عَجيبَة
فَأبسطُ الأشياءِ الَّتي تَحْدُثُ في السَّماءِ تَفوقُ أعظمَ الـمَسَرَّاتِ الَّتي تَحدُثُ على الأرض
بِعبارةٍ أُخرى، فَإنَّ السَّماءَ هِيَ بُعْدٌ آخَر
إنَّها بَيْتُ الله.
وَأَبْهَى مَا في هذا المكانِ السَّعيدِ هُوَ الـمَلِكُ نَفْسُه.
وَكُلُّ رُكْنٍ في هَذِهِ المدينةِ البَديعَةِ يَعْكِسُ جَلالَهُ.
’’وَالْمَدِينَةُ ذَهَبٌ نَقِيٌّ شِبْهُ زُجَاجٍ نَقِيٍّ‘‘
(رؤيا 21: 18)
إنَّ أَدَقَّ وَصْفٍ للسَّماءِ مُدَوَّنٌ في السِّفْرِ الأخيرِ
مِنَ الكِتابِ الـمُقدَّسِ (أيْ في سِفْرِ الرُّؤيا).
فقدْ سَمَحَ اللهُ للرَّسولِ يُوحَنَّا أنْ يَرى السَّماءَ،
وأَوْصَاهُ أنْ يُدَوِّنَ مَا رَآهُ:
’’وَإِذَا عَرْشٌ مَوْضُوعٌ فِي السَّمَاءِ، وَعَلَى الْعَرْشِ جَالِسٌ.
... وَقَوْسُ قُزَحَ حَوْلَ الْعَرْشِ فِي الْمَنْظَرِ شِبْهُ الزُّمُرُّدِ.
وَمِنَ الْعَرْشِ يَخْرُجُ بُرُوقٌ
وَرُعُودٌ وَأَصْوَاتٌ. ...
وَقُدَّامَ الْعَرْشِ بَحْرُ زُجَاجٍ شِبْهُ الْبَلُّورِ. ...
وَنَظَرْتُ وَسَمِعْتُ صَوْتَ مَلاَئِكَةٍ كَثِيرِينَ حَوْلَ الْعَرْشِ
وَالْحَيَوَانَاتِ وَالشُّيُوخِ، وَكَانَ عَدَدُهُمْ رَبَوَاتِ رَبَوَاتٍ وَأُلُوفَ أُلُوفٍ،
وَلاَ تَزَالُ نَهَارًا وَلَيْلاً قَائِلَةً:
’قُدُّوسٌ، قُدُّوسٌ، قُدُّوسٌ، الرَّبُّ الإِلهُ الْقَادِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ،
الَّذِي كَانَ وَالْكَائِنُ وَالَّذِي يَأتِي‘‘‘.
(رؤيا 4: 2-3، 5-6؛ 5: 11؛ 4: 8)
والكَلِمَةُ ’’مَلاك‘‘ تَعني: رَسُول أو خَادِم. والملائِكَةُ هِيَ كائِناتٌ رُوحيَّة.
وكَما هِيَ حَالُ الخَالِقِ، فَإنَّ الملائكةَ غَيْرُ مَنظورةٍ للإنسانِ –
إلاَّ عِندما تُرْسَلُ في مُهِمَّاتٍ تَقْتَضي أنْ تُرَى فيها.
وقدْ خَلَقَ مَلِكُ السَّماواتِ الملائكةَ قَبْلَ أنْ يَخْلُقَ البَشَر.
وَهُوَ يُخْبِرُنا في كِتَابِهِ أنَّ جَميعَ الملائكةِ
’’هَتَفوا‘‘ (أيُّوب 38: 7)
عندما رَأَوْهُ يَخْلُقُ العَالم
وَقَدْ أَعْطَى اللهُ مَلائِكَتَهُ القُدْرَةَ على
أنْ يَعْرِفوهُ، وَيُطيعوهُ، وَيُسَبِّحوهُ، ويَخْدُموهُ إلى الأبَد.
وَلَكِنَّ الملائكةَ لَمْ يَكونُوا عَبيدًا للهِ. فَكَما هِيَ حَالُ الإنسانِ،
فَإنَّ اللهَ لَمْ يُرْغِمِ الملائكةَ على الخُضوعِ لهِ؛ بَلْ إنَّهُ
أرادَ خُدَّامًا يَعبُدونَهُ وَيَخْدُمُونَهُ طَوْعًا.
وَلَكِنَّ الكِتابَ الـمُقدَّسَ يُخْبِرُنا عَنْ مَلاكٍ ذِي رُتْبَةٍ عَالِيَةٍ
أَعْطاهُ اللهُ ذَكَاءً خَارِقًا، وَجَمالاً بَديعًا، وَقُدْرَةً هَائلة.
وإنْ عَرَفْتَ قِصَّةَ هَذا الملاكِ، سَتَعْرِفُ مَصْدَرَ الشَّرِّ.
كانَ ’’لُوْسِيْفَر‘‘ وَاحِدًا مِنْ رُؤسَاءِ مَلائِكَةِ اللهِ. أمَّا اسْمُهُ فَمَعْناهُ: ’’الـمُنير‘‘.
وَتُخْبِرُنا الأسْفارُ النَّبَوِيَّةُ أنَّ لُوسِيَفر هُوَ
’’خَاتِمُ الْكَمَالِ، مَلآنٌ حِكْمَةً وَكَامِلُ الْجَمَالِ‘‘.
(حِزْقيال 28: 12)
ثُمَّ ابْتَدَأَ لُوسيفر يَنْظُرُ إلى نَفْسِهِ بَدَلاً مِنَ النَّظَرِ إلى خَالِقِهِ ومَلِكِه العَظيم.
وكانَتْ تِلْكَ هِيَ المـَرَّةُ
وكانَتْ تِلْكَ هِيَ المـَرَّةُ الأولى الَّتي تَفْتَخِرُ فيها الكَائِناتُ الـمَخلوقَةُ
بِنَفْسِها! وَلأنَّ لُوسِيفَر انْخَدَعَ بجَمالِهِ وَذكائِهِ، وَنَسِيَ خَالِقَهُ، فَقَدْ قَالَ في قَلْبِهِ:
’’أَرْفَعُ كُرْسِيِّي فَوْقَ كَوَاكِبِ اللهِ، وَأَجْلِسُ عَلَى جَبَلِ الاجْتِمَاعِ فِي أَقَاصِي الشَّمَالِ.
أَصْعَدُ فَوْقَ مُرْتَفَعَاتِ السَّحَابِ.
أَصِيرُ مِثْلَ الْعَلِيِّ‘‘. (إشعياء 14: 13-14)
لَقَدْ أَرادَ لُوسيفر أنْ يَصيرَ مَلِكًا. وَقَدْ أَرادَ أيْضًا
أنْ يُخْضِعَ الجَميعَ لمشيئَتِهِ هُوَ - لا لمشيئَةِ الله.
وَبذلكَ، دَخَلَتِ الخَطِيَّةُ إلى العَالَم.
نَجَحَ لُوسيفَر في إقناعِ ثُلْثِ الملائكَةِ بالانضمامِ إليهِ في عِصْيانِهِ وَتَمَرُّدِه.
وَلَكِنَّ اللهَ الَّذي لا يُطيقُ الخَطِيَّةَ طَرَدَهُمْ جَميعًا مِنْ بَيْتِهِ السَّماويِّ.
وَقَدْ تَغَيَّرَ اسْمُ لُوسيفَر إلى ’’شَيْطَان‘‘، ومَعْناهُ: ’’الـمُشْتَكي‘‘.
وَهُوَ يُدْعَى أيْضًا: ’’إبليس‘‘، ومَعْناهُ: ’’الـمُضِلّ‘‘.
أمَّا الملائكَةُ الشرِّيرة فتُدْعَى ’’شَياطين‘‘.
وفي مَكانٍ مُظلمٍ وَسِرِّيٍّ، أَعَدَّ اللهُ سِجْنًا لإبليسَ وَأعوانِهِ الشَّياطين.
وَيُعْرَفُ هَذا المكانُ بــ ’’الجَحيمِ‘‘ وَ ’’بُحيرَةِ النَّارِ‘‘؛
وَهُوَ مَكانُ الانْفِصَالِ الأبديِّ عَنِ اللهِ،
وَمَكانُ تَقييدِ الـمُتَمرِّدينَ إلى أَبَدِ الآبدينَ لِكَيْ لا يَتَسَبَّبوا في مَزيدٍ مِنَ المشاكِل.
لِذلكَ، سَوْفَ يَأتي يَوْمٌ يُسْجَنُ فيهِ الشَّيْطانُ وَأعوانُهُ في ذَلِكَ السِّجْن.
وَلَكِنَّهُمْ لَمْ يُسْجَنُوا بَعْد.
وَلَكِنْ إلى أيْنَ ذَهَبَتْ هَذِهِ الأرْواحُ الشِّرِّيرَةُ بَعْدَ أنْ طَرَدَها اللهُ؟
لَقَدِ انْتَقَلَتْ إلى نِطاقِ الأرْض.
وَهُناكَ، قامَ الشَّيطانُ بإعادةِ تَنظيمِ صُفوفِهِ وَأعْوانِه.
فَبَعْدَ أنْ فَشِلَ في السَّيْطَرَةِ على السَّماءِ، فَإنَّهُ سَيُحاوِلُ أنْ يُسَيْطِرَ على الأرض!
لِذلِكَ فإنَّهُ يُدْعَى
’’رَئِيسُ سُلْطَانِ الْهَوَاءِ،
الرُّوحُ الَّذِي يَعْمَلُ الآنَ فِي أَبْنَاءِ الْمَعْصِيَةِ‘‘.
(أفسُس 2: 2)
ومَعَ أنَّ الشَّيطانَ وَأعوانَهُ لَيْسُوا مَرئِيِّين، فَإنَّهُمْ حَقيقيُّون.
وَمَعَ أنَّنا لا نَعْرِفُ كَيْفَ هِيَ أَشْكالُهُم، فَإنَّنا نَعْرِفُ قَصْدَهُم الشرِّيرَ البَغيض.
فَهُمْ يَسْتَخْدِمونَ كُلَّ أَساليبِهِمِ
الـمُلْتَوِيَةِ لِضَمِّ النَّاسِ إلى مَمْلَكَةِ الظُّلْمَةِ خَاصَّتِهِمْ.
وَهُمْ لَنْ يَتَوانَوْا عَنْ عَمَلِ أيِّ شَيْءٍ لِتَدْميرِك.
وَأحْيانًا، قَدْ يَتَنَكَّرُ الشَّيطانُ في هَيْئَةِ مَلاكِ نُوْر. (2كورنثوس 11: 14)
إنَّ "إِبْلِيسَ خَصْمَكُمْ كَأَسَدٍ زَائِرٍ
يَجُولُ مُلْتَمِسًا مَنْ يَبْتَلِعُهُ هُوَ‘‘. (1 بُطرس 5: 8)
وَالآنَ، لنَرجِعْ إلى قِصَّةِ أَبَوَيْنا الأوَّلَيْن.
كانَتْ حَياةُ آدَمَ وَحَوَّاءَ مُفْعَمَةً
بالمـُغامراتِ وَالأهْداف.
وكانَ كُلُّ يَوْمٍ مُدْهِشًا إذْ كانا يَسْتَكشِفانِ جَنَّتَهُما الفَسيحَةَ،
ويَعتَنيانِ بمَخْلوقاتِهِا وَنباتاتِها، ويتذوَّقانِ أَطايِبَها الوَفيرَة.
وكانَ المساءُ جَميلاً وَبَديعًا إذْ إنَّ
خَالِقَهُما وَمَالِكَهُما كَانَ يُشَرِّفُهُما بِزيارتِهِ الشَّخْصِيَّة.
وَكَمْ كَانا يُحِبَّانِ أنْ يَتَمَشَّيا مَعَهَ وَيَتَحَدَّثا إليه!
وباخْتِصارٍ، كانَ آدمُ وَحَوَّاءُ سَعيدَيْنِ في بَيْتِهِمَا الأرْضِيّ.
فقدْ كانَ يُبغِضُ اللهَ ويُبغِضُ هَذَيْنِ الكَائِنَيْنِ اللَّذَيْنِ يَعْكِسَانِ صُورَةَ الله!
لِذَلِكَ ابْتَدَأَ الشَّيطانُ (الَّذي فَشِلَ في الهَيْمَنَةِ
على مَملكَةِ السَّماءِ) في التَّخطيطِ للسَّيْطَرَةِ على مملَكَةِ الأرْضِ.
وَكَانَ يَتَمَنَّى أنْ يَتَمَكَّنَ مِنْ إقْناعِ آدَمَ (رَأسَ الجِنْسِ البَشَرِيِّ) بأنْ يَكْسِرَ نَامُوسَ الله.
وَلَكِنَّهُ لم يَرْغَبْ في خَوْضِ تِلْكَ الـمُحاوَلَةِ مَعَ آدَمَ مُباشَرَةً.
وذاتَ يَوْمٍ، سَمِعَتْ حَوَّاءُ صَوْتًا.
وَلم يَكُنْ ذَلِكَ الصَّوْتُ صَوْتَ آدَم، وَلا صَوْتَ الله.
بَلْ كانَ صَوتَ حَيَّة!
وَبالنِّسبة إلى حَوَّاءَ، كانتِ الحيَّةُ النَّاطِقَةُ مُجَرَّدَ اكْتِشَافٍ جَديد.
وَهِيَ لم تَكُنْ تَعْلَمُ أنَّ الشَّيطانَ يُريدُ أنْ يَسْتَخْدِمَها
لإغواءِ آدَمَ ودَفْعِهِ إلى التَّعَدِّي على قَانُونِ الله.
انتظَرَتِ الحَيَّةُ بِصَبْر. وَكانَتْ عَيْنَاها تُلاحِقانِ المرأةَ أَيْنَما ذَهَبَت.
وفي اللَّحظةِ الـمُناسبةِ، هَمَسَ الشَّيطانُ لِحوَّاءَ:
’’أَحَقًّا قَالَ اللهُ لاَ تَأكُلاَ مِنْ كُلِّ شَجَرِ الْجَنَّةِ؟‘‘
(تكوين 3: 1)
كَانَ قَصْدُ الشَّيطانِ هُوَ أنْ يُشَكِّكَ المرأةَ في كَلامِ اللهِ.
وَقَدْ أَرادَها أنْ تَعتقِدَ
أنَّ اللهَ يَمْنَعُ الخَيْرَ عَنْها وَعَنْ زَوْجِها.
’’فَقَالَتِ الْمَرْأَةُ لِلْحَيَّةِ: ’مِنْ ثَمَرِ شَجَرِ الْجَنَّةِ نَأكُلُ،
وَأَمَّا ثَمَرُ الشَّجَرَةِ الَّتِي فِي وَسَطِ الْجَنَّةِ فَقَالَ اللهُ:
لاَ تَأكُلاَ مِنْهُ وَلاَ تَمَسَّاهُ لِئَلاَّ تَمُوتَا‘.
فَقَالَتِ الْحَيَّةُ لِلْمَرْأَةِ: ’لَنْ تَمُوتَا!
بَلِ اللهُ عَالِمٌ أَنَّهُ يَوْمَ تَأكُلاَنِ مِنْهُ تَنْفَتِحُ أَعْيُنُكُمَا
وَتَكُونَانِ كَاللهِ عَارِفَيْنِ الْخَيْرَ وَالشَّرَّ‘.‘‘
(تكوين 3: 2-5)
وَالآن، مَاذا سَتَفْعَلُ حَوَّاء؟
كانَ اللهُ قَدْ أَعْطَى آدَمَ وَحَوَّاءَ حُريَّةَ الاختيارِ لِكَيْ يَفْعَلا مَشيئَتَهُ أوْ مَشيئَتَهُما.
وَقَدْ عَرَفَ الربُّ مَا هُوَ لِمَصْلَحَةِ هَذَيْنِ
المـَخْلوقَيْنِ الـمُمَيَّزَيْنِ اللَّذَيْنِ خَلَقَهُمَا على صُوْرَتِهِ.
وَلَكِنَّهُ أَرادَ مِنْ آدَمَ وَحَوَّاءَ أنْ يَثِقا به
حَتَّى لَوْ لَمْ يَفْهَما الأسْبابَ الكامِنَةَ وَراءَ قَانونِه.
فَاللهُ هُوَ الوَحيدُ القادِرُ أنْ يَرَى مُسَبَّقًا العَواقِبَ
المـُستقبليَّةَ الوَخيمَةَ الَّتي سَتَنْجُمُ عَنِ الشَّرّ. لِذلِكَ، قَالَ لآدَم:
’’مِنْ جَمِيعِ شَجَرِ الْجَنَّةِ تَأكُلُ أَكْلاً،
وَأَمَّا شَجَرَةُ مَعْرِفَةِ الْخَيْرِ وَالشَّرِّ فَلاَ تَأكُلْ مِنْهَا، لأَنَّكَ يَوْمَ تَأكُلُ مِنْهَا مَوْتًا تَمُوتُ‘‘ (تكوين 2: 16-17).
وَلَكِنَّ الحيَّةَ قَالَتْ لحوَّاءَ:
’’لَنْ تَمُوتَا‘‘ (تكوين 3: 4)
والآن، أيَنبغي لحوَّاءَ أنْ تَثِق في الخالِقِ، أَمْ في الـمَخْلوقِ؟
وَإلَيْكَ مَا حَدَث:
’’فَرَأَتِ الْمَرْأَةُ أَنَّ الشَّجَرَةَ جَيِّدَةٌ لِلأَكْلِ
وَأَنَّهَا بَهِجَةٌ لِلْعُيُونِ، وَأَنَّ الشَّجَرَةَ شَهِيَّةٌ لِلنَّظَرِ
فَأَخَذَتْ مِنْ ثَمَرِهَا وَأَكَلَتْ،
وَأَعْطَتْ رَجُلَهَا
أَيْضًا مَعَهَا فَأَكَلَ‘‘.
(تكوين 3: 6).
أجَل! لَقَدْ أَكَلَتْ مِنْها! وَقَدْ أَكَلَ هُوَ مِنْها أيضًا!
وَلَكِنَّ حَوَّاءَ أكَلَتْ مِنَ الشَّجَرَةِ الـمُحَرَّمَةِ لأنَّها أُغْوِيَتْ بأكاذيبِ الشَّيطانِ.
أمَّا آدَمُ فَأَكَلَ مِنْها لأنَّهُ اخْتارَ طَوْعًا أنْ يَفْعَلَ مَشيئَتَهُ هُوَ، لا مَشيئَةَ الله.
لِذلكَ، بَدَلاً مِنْ أن يَخضع البَشَر لخالِقِهِمِ القُدُّوسِ وَالـمُحِبِّ،
اسْتَسْلَمُوا لِلْعَدُوّ.
وَبِهَذا، أَخْطَأ أَبَوَانا الأوَّلان!
كَانَ آدَمُ رَأسَ الجِنْسِ البَشَرِيِّ الَّذي عَيَّنَهُ اللهُ.
وَكانَ هُوَ الَّذي أَوْصَاهُ اللهُ بِأنْ لا يَأكُلَ
مِنْ شَجَرَةِ مَعْرِفَةِ الخَيْرِ وَالشَّرِّ.
وَلَمْ يَكُنْ آدَمُ وَحَوَّاءُ قَدْ شَعَرا بَعْدُ بالعَواقِبِ الوَخيمَةِ لاختيارِهِما
إلاَّ بَعْدَ أنْ قَضَمَ آدَمُ تِلْكَ الفَاكِهَةَ الـمُحَرَّمة:
’’فَانْفَتَحَتْ أَعْيُنُهُمَا وَعَلِمَا أَنَّهُمَا عُرْيَانَانِ.
فَخَاطَا أَوْرَاقَ تِينٍ وَصَنَعَا لأَنْفُسِهِمَا مَآزِرَ‘‘
(تكوين 3: 7).
شَعَرَ آدَمُ وَحَوَّاءُ بِمَشاعِرِ الذَّنْبِ، واسْتَوْلى النَّدَمُ عَلَيهِما.
وَقَدْ شَعَرا بالنَّجَاسَةِ مِنَ الدَّاخِلِ وَالخارِج.
فالخطيَّةُ جَلَبَتِ العَار.
قَبْل أنْ يَكْسِرَ آدَمُ وَحَوَّاءُ نَاموَس اللهِ، كانا يَشعُرانِ بِحُضورَ اللهِ.
وَلم يَكونَا يَشْعُرانِ بالخَجَلِ أوِ العَار (تكوين 2: 25).
بَلْ كانَا يَشْعُرانِ بالامتياز لأنَّهُمَا مَعَ الخَالِقِ ...
... ولأنَّهُمَا يَعْكُسانِ صُورَتَهُ ...
... ولأنَّهُما صَديقانِ لَهُ. وَلَكِنْ عِنْدَما أَكَلا مِنْ شَجَرَةِ مَعْرِفَةِ الخَيْرِ وَالشَّرِّ،
صَارا يُدرْكِانِ الشَّرَّ الَّذي صَنَعاهُ، وَيَشْعُرانِ بالخَجَلِ مِنْ نَفْسَيْهِما.
وبِذَلِكَ، حَلَّ العَارُ مَحَلَّ الكَرامَة.
حاوَلَ آدَمُ وَحَوَّاءُ أنْ يُغَطِّيا عَوْرَتَيْهِما بأوراقِ التِّينِ؛
وَلَكِنَّ كُلَّ جُهودِهِما الشَّخْصِيَّةِ لِحَلِّ مُشْكِلَتِهِمَا بَاءَتْ بالفَشَل.
فقدْ كانَا عَاجِزَيْنِ تمامًا عَنِ التَّخَلُّصِ مِنَ الخَطِيَّةِ الَّتي اجْتَاحَتْ نَفْسَيْهِما.
كَما أَنَّهُما كَانا عاجِزَيْنِ عَنِ اسْتِعادَةِ الكَرامَةِ الَّتي فَقَدَاها.
كانَ النَّهارُ قَدِ انْتَصَفَ.
وَبَعْدَ قَليلٍ، كَانَ الخَالِقُ الـمُحِبُّ سَيأتي لِزيارَتِهِما كَمَا يَفْعَلُ دائِمًا.
وكانَتْ فِكْرَةُ رُؤيَتِهِمَا لَهُ تَبْعَثُ في جَسَدِهِما مَشاعِرَ الخَوْفِ وَالقُشَعْريرَة.
مَا الَّذي سَيَقولُهُ لهُمَا؟
وَمَاذا سَيَكونُ رَدُّهُما؟
قَبْلَ أنْ يَعْصِي آدَمُ وَحَوَّاءُ اللهَ، كَانَا يَتَمَتَّعانِ بِرؤيَتِهِ
في كُلِّ مرَّةٍ يَأتي فيها لِزِيارَتِهِما لأنَّه خَالِقُهُما وَصَديقُهُما.
وَلكنَّهما يَشعُرانِ الآنَ بالخَوْف:
’’وَسَمِعَا صَوْتَ الرَّبِّ الإِلهِ مَاشِيًا فِي الْجَنَّةِ عِنْدَ هُبُوبِ رِيحِ النَّهَارِ،
فَاخْتَبَأَ آدَمُ وَامْرَأَتُهُ مِنْ
وَجْهِ الرَّبِّ الإِلهِ فِي وَسَطِ شَجَرِ الْجَنَّةِ‘‘ (تكوين 3: 8).
وكَما هِيَ حَالُ الأطفالِ الَّذينَ يَعْصُون أَوامِرَ أَهْلِهِم ويَخْتَبِئونَ مِنْهُمْ،
حَاوَلَ آدَمُ وَحَوَّاءُ أن ْيَخْتِبِأا مِنْ خَالِقِهِما.
وَلَكِنَّ اللهَ نَادَى آدَمَ: ’’أيْنَ أنْتَ؟‘‘
فَقَالَ: ’’سَمِعْتُ صَوْتَكَ فِي الْجَنَّةِ فَخَشِيتُ،
لأَنِّي عُرْيَانٌ فَاخْتَبَأْتُ‘‘.
فَقَالَ: ’’مَنْ أَعْلَمَكَ أَنَّكَ عُرْيَانٌ؟
هَلْ أَكَلْتَ مِنَ الشَّجَرَةِ الَّتِي أَوْصَيْتُكَ أَنْ لاَ تَأْكُلَ مِنْهَا؟‘‘
فَقَالَ آدَمُ: ’’الْمَرْأَةُ الَّتِي جَعَلْتَهَا مَعِي هِيَ
أَعْطَتْنِي مِنَ الشَّجَرَةِ فَأَكَلْتُ‘‘.
فَقَالَ الرَّبُّ الإِلهُ لِلْمَرْأَةِ: ’’مَا هذَا الَّذِي فَعَلْتِ؟‘‘
فَقَالَتِ الْمَرْأَةُ: ’’الْحَيَّةُ غَرَّتْنِي فَأَكَلْتُ‘‘ (تكوين 3: 9-13).
لماذا أَرادَ آدَمُ وَحَوَّاءُ أنْ يَختبِئا مِنَ الله؟
لأنَّهُما أَخطَأا.
وَلِماذَا حَاولا أَنْ يُلْقِيَا اللَّوْمَ عَلى الآخرينَ عندما أَخطَأا؟
لأنَّهُما شَعَرا بالعَار.
لم يَعُدْ آدَمُ وَحَوَّاءُ يَعْكُسانِ صُورَةَ اللهِ القُدُّوس.
وَبَدَلاً مِنْ أنْ يَعْكُسَا قَدَاسَةَ خَالِقِهِمَا وَمَحبَّتَهُ،
فَإنَّهُما يَعْكُسَانِ الآنَ تَمَرُّدَ الشَّيْطَانِ وَكِبْرياءَهُ.
وَهَكَذا، صَارَ أَوَّلُ زَوْجَيْنِ كَغُصْنٍ مَقْطُوعٍ مِنْ
شَجَرَةٍ حَيَّةٍ.
فَخَطيئَتُهُمَا أَدَّتْ إلى انْقِطاعِ شَرِكَتِهِما مَعَ مَلِكِ الكَوْن.
وَهَذا يَعْني أنَّهُما صَارا مَيِّتَيْنِ رُوْحِيًّا.
فَخَطيئَتُهُما فَصَلَتْهُما عَنْ مَصْدَرِ الحَياةِ الأبَدِيَّة.
أمَّا مِنَ النَّاحِيَةِ الجَسَدِيَّةِ فَقَدْ كَانَا عَلى قَيْدِ الحَياة.
وَلَكِنَّ عَمَليَّةَ الشَّيْخُوخَةِ كَانَتْ قَدِ ابْتَدَأت. فَقَدْ غَزَتْ قُوَّةُ الـمَوْتِ جَسَدَيْهِمَا.
وَمَا السَّبَبُ في كُلِّ هَذا الـمَوْتِ وَالدَّمَار؟
الخَطِيَّة